---
title: 적절한 로딩 화면 사용하기
date: "2023-02-28T18:42:03.114Z"
description: "사용자에게 좋은 경험을 주는 로딩화면에 대해 고민한 내용을 이야기합니다"
category: 트러블슈팅
---

## 들어가며

프론트엔드에서 화면을 구현할때 빠지지 않는것이 바로 로딩처리입니다. api를 호출하면 반드시 대기시간이 있기 때문에 아무런 반응이 없으면 사용자가 자칫 오류가 난줄 알고 이탈할가능성이 높기 때문입니다. 이번 포스트에서는 프론트엔드에서 로딩을 보다 잘 처리하기위해 고민한 내용을 이야기 합니다.

## 적절한 로딩화면에 대한 고민

단순하게 로딩처리에 가장 적합한 화면은 스켈레톤 ui라고 생각하였고,실제로도 가능하다면 로딩에 스켈레톤 UI를 적용하였습니다. 하지만 이에 대해서 조사하다 보니, UX를 고려한 로딩화면을 구성하는 방법에 대한 글을 발견하였고 보다 구체적으로 접근해야한다는 사실을 알게되었습니다. 이를 정리하면 다음과 같습니다.

- 로딩시간이 1초미만일 경우에 로딩 상태를 보여주지 않기
- 로딩시간이 1초 ~ 10초 사이일 경우 로딩 애니메이션 보여주기
- 로딩시간이 10초 이상일경우 진행률이 포함된 로딩 애니메이션 보여주기

추가적으로 이야기 하면 좋은 부분은 첫번째 파트입니다. 로딩시간이 1초미만일 경우 어떠한 로딩도 보여주지 않는 이유는 로딩시간 매우 짧은 경우 스켈레톤 ui를 보여주게 되면 깜빡거림이 발생하고 이는 오히려 사용자 경험에 악영향을 주기 때문입니다.

## 프로젝트 내부에서 고려해보기

프로젝트에서 로딩이 필요한 부분은 home에 처음 진입했을때와 영화 리스트를 검색하고 결과를 보여줄때, 그리고 영화 상세를 보여줄때입니다. 앞서 이야기 한것처럼 1초미만으로 로딩이 끝날때에는 굳이 스켈레톤 ui를 보여줄 필요가 없습니다. 따라서 1초동안은 아예 로딩을 보여주지 않을수 있습니다.

그런데, 1초미만의 로딩이 걸리는 사용자가 대다수일경우 괜찮지만 대다수의 사용자가 1초이상 2초미만의 로딩이 걸리게 되면 동일한 문제가 발생합니다. 1초뒤에 스켈레톤이 보여졌다가 1초가 되지 않는 시점에 사라지기 때문입니다. 따라서 핵심적으로 고려해야할것은 서비스를 이용하는 유저들이 응답을 받는데 소요되는 시간입니다. 이를 고려해 최대한 많은 사람에게 좋은 사용자 경험을 제공해야합니다.

가령 90%의 사람들이 1 ~ 1.5초 사이의 로드시간을 가지고, 10%의 사람들이 1.5초 이상의 로드시간을 가진다고 해보겠습니다. 이러한 상황에서 지연시간을 1.5초로 둔다면 10%의 사용자는 다소 깜빡거리는 화면을 볼 가능성이 있지만 대다수인 90%의 사용자는 화면이 부드럽게 나타는 경험을 할수 있습니다.

## 적용해보기

제가 진행한 프로젝트는 실사용자가 있는 프로젝트가 아니고, 또한 로드시간을 정확하게 측정할 수단이 없습니다. 따라서 제가 가지고 있는 기기와 몇명의 환경을 바탕으로 측정하였습니다.

heroku의 무료서버에 배포하고있어서 서비스가 30분동안 이용되지 않으면 sleep상태에 들어갑니다.따라서 sleep에서 처음 요청하는 유저는 30초이상의 지연시간이 발생하지만 이는 특수한 상황이기에 배제하였습니다.

캐싱 여부에 따라 약간의 차이가 있었지만 home의 경우 2.5~3초사이, result의 경우 1~1.5초사이, detail의 경우 2.5~3초사이의 시간이 소요되었습니다. 따라서 앞선 예제를 고려할때 따로 지연시간을 두지 않고 일괄적으로 스켈레톤 ui를 적용해도 문제가 없다고 생각하였고, 실제로 화면을 확인해본결과 사용자에게 나쁘지 않을정도 전환속도를 보여주어서 그대로 진행하였습니다.

## 마치며

최근까지 로딩이 발생하는 상황에서는 반드시 스켈레톤 ui를 사용해야 된다고 생각했습니다. 그러던 와중 kakao pay의<a class="link nodisplay" href="https://tech.kakaopay.com/post/skeleton-ui-idea/">
무조건 스켈레톤 화면을 보여주는게 사용자 경험에 도움이 될까요?
</a>를 읽고 제가 만든 프로젝트의 스켈레톤 ui의 상태를 점검해 보면서 스켈레톤 ui에 대해서 다시한번 고민해볼수 있었습니다.

물론 앞선 문단에서 알 수 있듯이 이러한 검증 절차를 통해 프로젝트에 실질적으로 변경된사항은 없습니다. 하지만 내가 적용한 기술에 대한 근거가 생김으로써 한층더 견고한 프로젝트가 되지 않았나 생각합니다.

## 참고자료

<a class="link" href="https://www.nngroup.com/articles/progress-indicators/">Progress Indicators Make a Slow System Less Insufferable</a>
<a class="link" href="https://tech.kakaopay.com/post/skeleton-ui-idea/">
무조건 스켈레톤 화면을 보여주는게 사용자 경험에 도움이 될까요?
</a>
